---
title: '羅生門'
doc_type: 'Text'
tags: ['tag1', 'tag2']
date_created: '1999-11-1'
date_modified: '2013-4-15'
---

或日の暮方の事である。一人の下人が、羅生門の下で雨やみを待っていた。　広い門 の下には、この男の外に誰もいない。ただ、所々丹塗の剥げた、大きな円柱に、きりぎ りすが一匹とまっている。羅生門が、朱雀大路にある以上は、この男の外にも、雨やみ をする市女笠や揉烏帽子が、もう二三人はありそうなものである。それが、この男の外 に誰もいない。 　何故かと云うと、この二三年、京都には、地震とか辻風とか火事とか饑饉とか云う災 いがつづいて起こった。そこで洛中のさびれ方は一通りでない。旧記によると、仏像や 仏具を打砕いて、その丹がついたり、金銀の箔（はく）がついたりした木を、路ばたに つみ重ねて薪の料（しろ）に売っていたと云うことである。洛中がその始末であるから、 羅生門の修理などは、元より誰も捨てて顧みる者がなかった。するとその荒れ果てたの をよい事にして、狐狸（こり）が棲む。盗人が棲む。とうとうしまいには、引取り手の ない死人を、この門へ持って来て、捨てて行くと云う習慣さえ出来た。そこで、日の目 が見えなくなると、誰でも気味を悪がって、この門の近所へは足ぶみをしない事になっ てしまったのである。 　その代り又鴉が何処からか、たくさん集まって来た。昼間見ると、その鴉が何羽とな く輪を描いて、高い鴟尾（しび）のまわりを啼きながら、飛びまわっている。殊に門の 上の空が、夕焼けであかくなる時には、それが胡麻をまいたようにはっきり見えた。鴉 は、勿論、門の上にある死人の肉を、啄みに来るのである。ーー尤も今日は、刻限が遅 いせいか、一羽も見えない。唯、所々、崩れかかった、そうしてその崩れ目に長い草の はえた石段の上に、鴉の糞（くそ）が、点々と白くこびりついているのが見える。下人 は七段ある石段の一番上の段に洗いざらした紺の襖（あお）の尻を据えて、右の頬に出 来た、大きな面皰（にきび）を気にしながら、ぼんやり、雨のふるのを眺めているので ある。 　作者はさっき、「下人が雨やみを待っていた」と書いた。しかし、下人は、雨がやん でも格別どうしようと云う当てはない。ふだんなら、勿論、主人の家へ帰る可き筈であ る。所がその主人からは、四五日前に暇を出された。前にも書いたように、当時京都の 町は一通りならず衰微していた。今この下人が、永年、使われていた主人から暇を出さ れたのも、この衰微の小さな余波に外ならない。だから、「下人が雨やみを待っていた」 と云うよりも、「雨にふりこめられた下人が、行き所がなくて、途方にくれていた」と 云う方が、適当である。その上、今日の空模様も少なからずこの平安朝の下人の Sentimentalismeに影響した。申（さる）の刻下がりからふり出した雨は、未だに上 がるけしきがない。そこで、下人は、何を措いても差当たり明日の暮しをどうにかしよ うとしてーー云わばどうにもならない事を、どうにかしようとして、とりとめもない考 えをたどりながら、さっきから朱雀大路にふる雨の音を聞くともなく聞いていた。 　雨は羅生門をつつんで、遠くから、ざあっと云う音をあつめてくる。夕闇は次第に空 を低くして、見上げると、門の屋根が、斜めにつき出した甍（いらか）の先に、重たく うす暗い雲を支えている。 　どうにもならない事を、どうにかする為には、手段を選んでいる遑（いとま）はない。 選んでいれば、築地（ついじ）の下か、道ばたの土の上で、饑死（うえじに）をするば かりである。そうして、この門の上へ持って来て、犬のように捨てられてしまうばかり である。選ばないとすればーー下人の考えは、何度も同じ道を低徊した揚句に、やっと この局所へ逢着した。しかしこの「すれば」は、いつもでたっても、結局「すれば」で あった。下人は、手段を選ばないという事を肯定しながらも、この「すれば」のかたを つける為に、当然、この後に来る可き「盗人になるより外に仕方がない」と云う事を、 積極的に肯定するだけの、勇気が出ずにいたのである。 　下人は大きな嚏（くさめ）をして、それから、大儀そうに立上がった。夕冷えのする 京都は、もう火桶が欲しい程の寒さである。風は門の柱と柱との間を、夕闇と共に遠慮 なく、吹きぬける。丹塗の柱にとまっていたきりぎりすも、もうどこかへ行ってしまっ た。 　下人は、頸をちぢめながら、山吹の汗衫（かざみ）に重ねた、紺の襖の肩を高くして 門のまわりを見まわした。雨風の患のない、人目にかかる惧のない、一晩楽にねられそ うな所があれば、そこでともかくも、夜を明かそうと思ったからである。すると、幸門 の上の楼へ上る、幅の広い、之も丹を塗った梯子が眼についた。上なら、人がいたにし ても、どうせ死人ばかりである。下人は、そこで腰にさげた聖柄（ひじりづか）の太刀 が鞘走らないように気をつけながら、藁草履をはいた足を、その梯子の一番下の段へふ みかけた。 　それから、何分かの後である。羅生門の楼の上へ出る、幅の広い梯子の中段に、一人 の男が、猫のように身をちぢめて、息を殺しながら、上の容子を窺っていた。楼の上か らさす火の光が、かすかに、その男の右の頬をぬらしている。短い鬚（ひげ）の中に、 赤く膿を持った面皰のある頬である。下人は、始めから、この上にいる者は、死人ばか りだと高を括っていた。それが、梯子を二三段上って見ると、上では誰か火をとぼして、 しかもその火を其処此処と動かしているらしい。これは、その濁った、黄いろい光が、 隅々に蜘蛛の巣をかけた天井裏に、ゆれながら映ったので、すぐにそれと知れたのであ る。この雨の夜に、この羅生門の上で、火をともしているからは、どうせ唯の者ではな い。 　下人は、宮守（やもり）のように足音をぬすんで、やっと急な梯子を、一番上の段ま で這うようにして上りつめた。そうして体を出来るだけ、平にしながら、頸を出来るだ け、前へ出して、恐る恐る、楼の内を覗いて見た。 　見ると、楼の内には、噂に聞いた通り、幾つかの屍骸（しがい）が、無造作に棄てて あるが、火の光の及ぶ範囲が、思ったより狭いので、数は幾つともわからない。唯、お ぼろげながら、知れるのは、その中に裸の屍骸と、着物を着た屍骸とがあると云う事で ある。勿論、中には女も男もまじっているらしい。そうして、その屍骸は皆、それが、 嘗（かつて）、生きていた人間だと云う事実さえ疑われる程、土を捏ねて造った人形の ように、口を開いたり、手を延ばしたりして、ごろごろ床の上にころがっていた。しか も、肩とか胸とかの高くなっている部分に、ぼんやりした火の光をうけて、低くなって いる部分の影を一層暗くしながら、永久に唖（おし）の如く黙っていた。 　下人は、それらの屍骸の腐爛した臭気に思わず、鼻を掩った（おおった）。しかし、 その手は、次の瞬間には、もう鼻を掩う事を忘れていた。或る強い感情が殆悉（ほとん どことごとく）この男の嗅覚を奪ってしまったからである。

